我記得今年母親節 我都問過大家一個問題
你覺得你媽媽對你的影響大不大?
今天父親節 我同樣都問這個問題
你認為父親對你的影響大不大呢?
如果想一想父親的背影 你會想到些什麼呢?
我發覺有一個很有趣的現象
我記得我小時候
我說我絕對不會像我爸爸那樣
他這麼專制 他自己看電視就行
又不讓我們看電視
那時候我爸爸專門弄一個插頭
插不到電視的 用螺絲起子剪開了一些線
讓我們看電視都看不到
我就覺得我爸爸很專制
我就學會了怎樣弄一個插頭看電視
我就說我以後不可以像爸爸那樣
到我爸爸很大聲和我說話
到很兇的時候 我就說我以後不會像爸爸那麼大聲
這麼兇的對待子女
但是不知道你有沒有試過
曾幾何時你坐在沙發上很舒服看電視的時候
或者看手機的時候
其實你不讓你的小朋友看手機
放學就要立刻放下手機、放下電腦 不准看
或者當你去說小朋友的時候
你有沒有腦裏浮現一個很大聲的樣子?
哇!這麼像我爸媽的
其實我們真的像我們的爸媽
所以無論我們是父親或者母親
其實原生家庭對我們的影響都是很大的
今個月是猜拳年會
上個星期宣教士也來了分享
所以宣導總會通常是8月尾、9月是一個猜拳年會
所以我今天很想講一個
父親宣教對下一代影響的故事
不知道大家認不認得這個人是誰?
知不知道這個人是誰?
他叫戴德生 我一說他的名字大家就認識了
James Hudson Taylor
很多人都知道他曾經來到中國宣教
他說了一句很震撼的話
他說:「假若我有一千英鎊
中國人可以全數之取
假若我有一千條性命
我不會留下一條不給中國」
他是英國人 但他很愛中國
所以他來到中國的時候
來到中國51年
他很想把宣教的使命傳揚出去
或者是傳承下去
所以1865年他創立了中國的內地會
今天我們叫他做OMF
派了800名宣教士
建立了125間學校
讓中國人有書讀
也帶領了一萬八千人去信耶穌
是很有果效的事工
但我最欣賞的不是他的事工
我欣賞的是他對孩子的使命的傳承
我讀的那間神學院在台灣叫做中華福音神學院
是戴德生的第四代傳人
戴紹增牧師去開的 這裡寫的第七代
叫做中華福音神學院
他出了一本小的書
他那時候來過澳洲 戴紹增牧師
我去參加他的研討會 他就出了這本小書
這本小書叫做《神的恩典臨到我們九代》
為什麼他這樣說呢?
戴紹增的書裡面說
因為戴德生來了中國宣教
影響了他們五代都留在中國宣教
戴紹增更加自豪地說
到了第八代 就是戴繼宗
他還娶了一個中國人的女孩子為他的妻子
所以有了中國人的血統
現在戴繼宗就是我讀的那間神學院的院長
中華福音神學院的院長
最後他的書裡面說
在十八世紀 因為他先祖戴瓦國的一個決定去侍奉神
經文就在《約書亞記》二十四章十五節
「至於我和我家 我們必定侍奉耶和華」
他說這個經文一直流傳了他們九代
深深地影響了他們
第九代仍然是基督徒
我很欣賞 如果第九代仍然是基督徒
就真是太美好了
所以我就選擇了父親的背影這個題目
去看看以撒 其實以撒也很受父親影響
如果大家記得 今年的母親節
講過一個母親叫做尼伯加
尼伯加是以撒的太太 以撒是她的丈夫
大家知不知道以撒是誰的兒子呢?
大家有沒有讀聖經呢? 很出名的
剛才讀的經文也經常提到
亞伯拉罕
所以亞伯拉罕是信心之父
很多人都認識他的先祖 阿拉伯人
中東那一部分的人 很多人都認識他
《創世紀》二十六章特別提到以撒
幾乎整個章都是講述以撒的經文
很奇妙地在以撒身上看到
他跟隨父親亞伯拉罕的背影
父親留下了什麼背影給他呢?
第一件事 我們看看
就是跟隨神的腳蹤
在《創世紀》二十六章第一節
他說:在亞伯拉罕的日子
那地有一次饑荒
這時又有饑荒
以撒就往基拉移去
到菲利士人的亞比米勒那裡
留意一個「又」字
同樣有饑荒 同樣的困境
以撒正在面對
幾乎跟父親當年的一樣
你會發覺人生就是這樣
不同的大大小小的問題
都會重複重複地出現
不會因為你是信二代就一帆風順
所以在中東那個環境
當有旱災的時候
以撒過著一個游牧民族的生活
所以當有旱災的時候
牛羊都要去吃草
如果沒有草吃 沒有水喝
其實大家都會餓死
為了生存 所以他們一定是遷移的
一定要找一些有水
有海的海邊的地方居住
而在《創世紀》十二章
也記載過亞伯拉罕
他們當時往南走
因為饑荒 所以就去了埃及
因為那裡有個尼羅河
那裡的水源 草原都很豐富
這次又有饑荒了
我們看看圖片
剛才提到以撒不是向南走
圖片看到他向北走
去了基拉爾的地方
他本身住在比爾拉海內
比爾拉海內是在巴勒斯坦的南邊
近埃及的 其實去埃及很快
但是他往南走
我們就奇怪了
之前提到亞伯拉罕往北走
因為饑荒的時候
但是以撒又沒有跟隨
為什麼呢?
因為在這個時候神向以撒顯現
第二到第五節
耶和華向以撒顯現說
「你不要走埃及去
要住在我所指示你的地
你寄居在這地
我必與你同在賜福給你」
所以其實是神叫他不要去埃及
即是說以撒他本身想去埃及
想跟著他父親走去埃及
但是神在這裡顯現告訴他
你不要去埃及了
要去我指示你的地方
你去那裡 我必與你同在賜福給你」
所以以撒很聽從神的話
他沒有向南走
他就向了北走
向基拉爾去
因為那邊才是神應許他的地方
所以我們看到
以撒開始去跟從神
留意第五節
第五節說到一個很重要的話
神解釋為什麼會賜福給以撒
很特別的一句話
神說:「都因阿伯拉罕
聽從我的話
遵守我的吩咐
我的命令略例法道」
這裡說得很特別
神賜福以撒不是因為以撒做了什麼
做了什麼了不起的事
而是因為他父親阿伯拉罕
生前活出一個順福神的生命
以致這個祝福可以遺傳給下一代
阿伯拉罕留給以撒的不是一些物質的東西
而是一個跟隨神
順福神的生命
以致這個成為了後代一個夢福的管道
我覺得這裡很有意思
做父親我們經常都想孩子有福
通常做父親一定想孩子好
就很想為孩子鋪路
怎樣可以幫他找一份好工作
怎樣可以讓他生活好一點
以致我聽過一個父親說
要留給養一個小孩要二百萬
所以我不會生那麼多個
生一個好了
留給他的房子、留給他的東西
但其實這裡告訴我們
最有福的、最寶貴的遺產是什麼呢?
是一個跟隨神、順福神的榜樣
我聽過一個牧師也說過
「愚絕的父母為兒女留下產業
聰明的父母為兒女留下榜樣
建立德行」
我覺得這是很好的
我很記得這個牧師說過
因為我那時候還沒有做媽媽
但他這樣說的時候
我也覺得很特別
今天我們為兒女留下什麼呢?
以致可以更加建立他們
更加讓他們有福
阿伯拉罕留下了一個跟從神的腳蹤
以撒也很跟從他父親
他立即去基拉爾那裡
因為神叫他去
他就去那裡
他也是跟從神
以撒一生很多時候
都是有父親阿伯拉罕的影蹤
他效法了他父親
當他們生不出兒子的時候
他父親就去求子
去祈禱、去求子
因為他和利伯加生不出兒子的時候
他也去求子
所以他對神應該有一些經歷
但你會發覺他很多時候都是效法他父親
他跟神的關係可能還是很遠的
上帝好像是他父親的神
直到神向他顯現
這是第一次
聖經記載神是向以撒顯現的
這個時候以撒真正聽到神的聲音
他自己決定去跟隨神
所以這個時候
你會發覺耶和華神就成了以撒的神
所以今天做父母
我們很希望我們的孩子
當然是比自己好
經常為他著想
以為會不會過來澳洲好一點
讀書沒那麼有壓力
就想移民
其實移民過來以為一切就變好
但有沒有想過實際上
可能兒女一樣遇到不同的問題
好像文化認同、種族認同的問題
我記得我先生的姐姐
他們一家在小孩子十幾歲的時候移民過來
但現在全部移民回香港工作
沒有一個留在這裏
好像有一個留在這裏
不是好像
簡直有一個會留在這裏
因為他在這裏出生
其他那些是十歲
或者是更加小的那些過來
所以其實我們為孩子鋪路
鋪完路之後
接下來的世界是怎樣呢?
沒有人知道
所以唯有我們要做好榜樣
引導孩子去認識神、去跟隨神
我覺得這是最重要的
因為神應許必與我們同在
賜福給我們
我覺得世界變得很快
世界會變
我們也會老或者會死
但唯有神是永遠不變的
所以亞伯拉罕留下了一個很佳美的腳鐘給以撒
但你又發覺他也有軟弱的時候
所以第二件事我們看看
軟弱失敗的腳鐘
在亞伯拉罕裏面
都有這些腳鐘
在《創世紀》二十六章六到七節
亦都說到
以撒到了基拉爾之後
那處地方的人就問他的妻子
其實那時候以撒已經生了兒子
上次我也說過
以素和雅各都已經出生了
那處地方問到他的妻子的時候
他就說:那是我的妹子
原來他怕說:是我的妻子
因為心裏想:恐怕這地方的人
為利伯加的緣故殺我
因為她容貌俊美
大家有沒有覺得這個場景很似曾相識?
如果有讀聖經應該都記得
在《創世紀》十二章和二十章都曾經說過
曾經記載到那裏也有饑荒
饑荒盛大的時候
亞伯拉罕也帶著他的妻兒
去了非利士人的地方居住
亞伯拉罕為了保命
也稱他的妻子為「妹子」
亞伯拉罕刻意隱瞞了夫妻的關係
可能因為他去到一個異國、異邦
異邦那時候很強大
只是一個遊牧的民族
很小的民族
所以他很怕外邦的人
所以他就去說謊
現在以撒竟然一模一樣地
複製了父親的軟弱
所以如果你仔細看聖經
你可能會問
其實亞伯拉罕那兩次說謊
以撒都還未出世
他怎樣可以學到父親的方法呢?
你問得沒有錯
如果你很細心地看聖經
父親還未出世 怎會知道父親說謊呢?
你想想 如果兒子一直跟著你的時候
你有沒有什麼事是他可以看到的呢?
所以其實答案很簡單
他不需要親眼看見
他只要在父親身邊長大的時候
他就會看到
所以以撒從小在父母身邊長大
他感受到父親對外邦的恐懼
或者是對自身安全的焦慮
對太太太美被殺有憂慮
所以當他去到亞比米勒
這個非利士人的地方
同樣地 以撒都會害怕
我太太那麼美
會不會因為我太太那麼美而殺我呢?
所以其實以撒的恐懼來自他父親
這種父親的恐懼其實不是一個事件
是一個生命的流露 是一個生命的狀態
在生命上 他因為未夠依靠神
未去信靠神 缺乏了安全感
以致他有一種擔憂的狀態
這種狀態其實在你大小孩生活的時候
你不知不覺地表現了出來
所以今天我們怕什麼 或者我們害怕什麼
怕失敗 怕輸 怕別人看不起我們
其實這些東西 慢慢地你的小孩會看到的
他們也會有同樣的害怕
所以小孩不是在你見到的時候才學你的
其實每天你有一些工作的壓力
或者你有一些擔憂 有一些恐懼
其實我們的小孩是感受到的
當我們用不同的方法去保護自己
或者是做出來的時候
其實你的小孩是不知不覺地在效法著你
當你有一些不平安 或者不夠信靠神的時候
同樣地 你的小孩是看見你怎樣去跟隨神的
所以當我們遇到這些情況的時候
其實你的小孩在你帶著他們
成長的過程中
他們也會同樣地學習到 看到這些困境
可能他們學習到的事情的時候
可能想都不想就用了父親的方法去處理
正如今天 以撒一樣
他想都沒有想 他就馬上說了謊
「是我的妹妹來的」
所以其實我們做父母親很不容易
小孩子很容易在我們身上學到一些好的東西
但也學到一些不好的東西
很榜樣可以去傳承
不好的東西也會傳承
而且你發覺不好的東西學得更加快
所以其實父母的言行對孩子有深遠的影響
所以我們看見連信心之父
即阿伯拉罕 他也有軟弱的時候
更何況我們呢
所以其實我們不是要做一個完美的父母親
聖經也沒有這樣去要求我們
但我覺得我們要做一個誠實的父母親
去告訴孩子 我們也有軟弱的時候
「我很累 我有軟弱 我也有恐懼」
「但我願意靠著神可以去改變」
「可以去克服這些困難」
我覺得一個承認軟弱的父親
比一個偽裝自己很好的父親
很完美的父親
更加能夠帶領孩子真正地認識神
所以今天我們留給下一代的是什麼呢?
其實我們的小孩子長大之後
他記得的不是我們說過多少道理
而是我們的背影
以前朱自清也有一個背影的書
我記得我小時候讀過
我們怎樣去面對困難
怎樣去對家人 怎樣去敬拜神
其實這些小孩子也會看到的
我們的孩子也會看到的
以撒一直在父親的蔭秘之下長大
其實阿伯拉罕對他有深的影響
但是阿伯拉罕也留下了很多好的榜樣
我們再來看看最重要的信心的榜樣
信心的榜樣在第十二到十三節
是否沒有電呢?好像去不到
幫我按一按,好嗎?
十二到十三節
說到以撒在那個地方耕種
那一年有八倍的收成
「華賜福給他,他就昌大,日增月盛,成了大戶」
剛才也讀過這一節的經文
有一篇經文的記載很有趣
不知道大家有沒有發現有什麼有趣呢?
如果我再演繹一下
看看你會聽到什麼
「蓄為游牧民族」
以撒是用蓄牧為生的
因為旱災遷移到外邦
竟然在那個地方耕種起來
哇!有八倍的收成
有沒有看到一些很有趣的記載呢?
一個蓄牧的人去耕種
有八倍的收成
是不是很奇妙呢?
有沒有試過在你的後院去種植呢?
我就試過了
小朋友小的時候
就種一下吧
我發覺我種什麼就死什麼
我種番茄第一次都可以的
晚上蟲又咬了它
番茄都吃不完
綠色就爆了
根本沒什麼收成
種菜還被蟲蛀了
基本上種什麼就死什麼
而且基拉爾這個地方
剛才我們看過圖
不是在海邊的
其實是一個半沙漠半河流的草原
荊棘叢生
所以以撒本身是蓄牧的
他去了那裡
居然去耕種
但他沒有耕種的經驗
當在饑荒的時候
沒有水的時候
還去種東西?
然後有一百倍的收成
你覺得是不是一個神蹟呢?
真是一個信心的神蹟
所以聖經記載
耶和華賜福給他
特別看第十二節
耶和華賜福給他就昌大了
所以這是因為
當人不看環境的時候
用信心走進神帶領的地方
神就賜福給他
成了大富戶
其實以撒有這樣的信心去耕種
相信也是阿伯拉罕
父親留給他的榜樣
因為阿伯拉罕稱為信心之父
但又有信心又富裕起來
是否代表一帆風順呢?
非利士人見到以撒成了大富戶
就妒忌他
塞了他父親挖出來的井
然後要趕走他
那以撒怎樣做呢?
你想想如果是你 你會怎樣呢?
辛辛苦苦打拼了事業
見了那些菜園
如果我要走 帶不走的
畜牧也帶得走
菜園帶不走的
辛辛苦苦做了的事
一下子就沒有了
怎樣選擇呢?
你會發覺
以撒很特別
他二話不說就離開了那裡
他不和其他人爭奪了
他搬到基拉爾谷
即是旁邊的一些山谷
他本以為離開了就沒事了
但同樣又遇到問題
第十八節
當他父親阿伯拉罕在世的日子
他父親的僕人所挖的井
非利士人全都塞住了
填滿尿土
他辛辛苦苦做了那些井
賜下了祝福
爸爸死了之後
非利士人就在那裡塞住了
那以撒怎樣做呢?
以撒沒有發脾氣
沒有忿忿不停
他也沒有慌慌忙忙
他記得父親怎樣去倚靠神
所以他用了父親倚靠神的方法
將那些井重新挖出來
甚至連井的名字
也用了父親取的名字
因為他也住過在那裡
以撒就用行動去告訴那些人
「我父親的井不可以埋沒」
「我父親走過的路我也要堅守」
這就是他的堅持
所以第四點我們看到
就是退讓和堅持的廣闊
你看到父親阿伯拉罕
留下了一份很好的榜樣
就是怎樣去堅持 怎樣去退讓
其實我們中國人也有一句
退一步海闊天空
不容易做
但是你發覺以撒就做到了
但問題是否解決了呢?
又不是 我們再來看19到21節
以撒挖了第一口井
當地的人又來搶了
以撒就將那井讓了給他們
改名叫「埃塞」
「埃塞」就是相爭的意思
他又走了
接著他又挖第二口井
又被搶了
以撒又讓了
真是再次被那個井改了名
「埃塞」的意思就是為敵
他做完一個井 挖完一個井
又走 又有人來搶 又走
其實以撒是有能力去還擊的
因為他也有很多的木被 牛羊
有很多木人
但他寧可選擇和平共處
他離開就算了
你要和我爭 算了 離開就算了
今天我們可能覺得很難做
因為周圍都是很爭競
敵人都是得寸進尺
但以撒信靠神
他知道爭來也沒有用
所以他離開就算了
到他挖了第三口井
他繼續去做
神賜福給他 又挖了第三口井
那些人不再來搶了
他蓋了那個井 起名叫「利河伯」
意思就是寬闊
所以我們看到
父親的榜樣不是永遠要贏
也不是要贏在起跑線
而是更加要知道
什麼我們要贏 什麼我們可以輸得起
所以我覺得
父親的榜樣不是永遠要贏
也不是小孩子要站在起跑線裏
一定要贏 讓別人贏
別人補習我就補
我不可以輸給別人
更加不是要凡事爭取公道
我們很多時候說理由 說公道
我們覺得我們的小孩子
我們要教他理由 什麼叫公道
被人欺負就不行了
其實是真的
如果你經常被人欺負
你真的不可以讓你兒子長期被人欺負
因為這個會令他有自卑
但我們要知道什麼要堅持
什麼要放手
很不容易
但以撒在這裏告訴我們
神是為我們彰顯祂的公義
我們要教我們的小孩子
要堅持的是什麼
如果是一些不合理
一些被人欺負的事情
我們知道要怎樣幫小孩子
不是去打人
是怎樣有出路
這個是很重要的
所以最重要的是
我覺得我們的小孩子要學習
最重要的是我們要知道
在衝突裏面我們怎樣可以成熟
怎樣可以謙讓 怎樣可以忍耐
以致我們不會亂發脾氣
當以撒一路走這條路的時候
你會發覺他沒有脾氣失控
他沒有亂發脾氣
一遇到這些被人挑逗的時候
因為井被土埋沒了
其實是一個挑逗的行為
但他沒有亂發脾氣
他反而是讓步
他知道怎樣讓步
知道怎樣去處理這些事情
以致他的榜樣被我們學習了
今天我們要教導小孩子
怎樣可以去控制我們的情緒
怎樣可以不亂發脾氣
以致我們在人際關係裏面
我們可以去處理到
其實這些就是今天我們小孩子
真的要學的功課
他發覺真正的成功是我們的情緒管理得好
所以以撒他懂得去信靠神去謙讓
神亦都在適切的時候向他顯現
以致兼顧他的信心
接下來是第24節
當夜耶和華向以撒顯現
「不用懼怕 因為我與你同在 要賜福給你」
所以神的顯現是很及時的
當我們去祈禱神幫助我們去處理這些問題
我們心裏不會再有不公平或被人欺負的情緒
更加可以去讚美神
所以以撒去祝壇去求告夜和華的名
這亦是效法父親阿伯拉罕
因為阿伯拉罕每到一個地方
他常常去祝壇去敬拜神
而且他去支塔上膀再掘井
意思就是他有三樣事情一定要去做
第一樣就是先去祝壇
有敬拜神的生活
讓他去支塔上膀
即是說過一個與家庭孩子一起過的生活
然後去掘井
就是一個工作上的打拼
亦都是供應家庭的生活
所以這些是一個做父親
給孩子一個核心的遺產
亦都是有先後次序的
以撒知道將神放在第一位的時候
他的家庭和他的工作是得到神的祝福
我記得我在第一間教會做傳道的時候
現在想起都是二十年前
那時候是二十多年前
我那時候是一個人在做傳道
不講道的時候我就去教主教學
因為教主教學都很欠缺人
我記得那時候有個小朋友
令我很有印象
他那時候應該八九歲左右
他很專心去聽聖經故事
又沒有倒彈
他爸爸剛剛來我們教會
他也來了我們教會不久
我見他那麼用心去聽
我就問他:你會不會想要一本聖經
兒童的那些聖經
你可以回去讀一下
他的答案令我很有印象
他說:我爸爸已經送了一本給我了
我看到我爸爸每晚都讀聖經
以前他沒有的
他來了教會未嫁一年
他說:所以我都拿一本聖經來讀一下
原來你發覺在不知不覺裡
爸爸怎樣做 兒子就會怎樣做
今天這個爸爸是一個傳道人
所以我們看到父親的背影
最終不是要看見我爸爸怎樣厲害
不要學一些富有人的爸爸
我爸爸是高官
不是看見爸爸怎樣厲害
而是讓小朋友看見神與他爸爸同在
我們不需要做一個完美的父母
但我覺得我們要做一個誠實
去跟從神的父母
我覺得最重要是讓我們看見
有神同在的爸爸的家庭是幸福的
是蒙福的
而最重要是我們願意成為一個
見證神恩典的父母
這個是我很深信
我們的家庭是需要去做的
或者今天做父親的
你可以嘗試做兩件事
如果你家裡沒有去做的時候
你去重修家中被塞住的井
什麼意思呢?
就是你重新去想一想
你家裡有什麼是對孩子不夠好的
譬如你很少去稱讚他們
你去稱讚他們多一點
但不是亂稱讚
你去做對的時候去稱讚和鼓勵他們
或者你和你的孩子一起有一個簡單的祈禱
你嘗試臨睡前和他們一起簡單的祈禱
幫助你的孩子去認識神
我記得我在孩子兩三歲的時候
我已經開始每晚都有跟他們一起的祈禱
沒有停過
到今天
我兒子和女兒已經進了大學
才開始停
因為他們已經成人了
已經十八歲了
所以我才開始停
但我每一天都叫他們寫一些
靈修了聖經的東西
寫來寫去
到今天那本靈修寫下來的寶都未停
我們四個都寫
所以其實是很簡單的一件事
但你會幫助你的孩子可以去跟隨神
將來我們孩子長大的時候
其實他最回想起我們的是什麼呢?
我覺得很值得我們去想一想
是我們很忙碌的背影
還是我們很會讀經親近神的背影
還是我們愛護家庭的背影
那些什麼背影
你是很想你孩子去想起的呢?
讓我們一起去祈禱吧
秋月天父我們感謝你
你賜給我們做父母的角色和職份
很不容易的一個角色和職份
求你去加力給我們
去加力給我們每一位的父親
特別今天是父親節
讓他們有智慧有力量
不單在工作上忠心
更加在家庭裏面有一個好的榜樣
不單在服侍神裏面去忠心
更加在家庭敬拜上去做好一個榜樣
求主去幫助我們
當我們有軟弱失敗的時候
我們願意坦誠在孩子面前
承認我們的軟弱
承認我們的錯誤不足
以致我們可以修補和孩子的關係
求主你幫助我們
將孩子從小就帶到你面前
以致他們能夠真正地認識神
我們深信這個承傳
是今天你要我們做父親的
一個很重要的傳承
今天我們活在一個
很變幻莫測的世界裏面
很不容易去面對世界的挑戰
但我們深信只有認識神
你是一位永不改變的神
你的愛可以幫助我們去面對困境
只要我們將這個恩典傳承下去
我們深信這是對我們孩子最好的
最大的祝福
求主你自己去帶領我們
聽我們祈禱
奉主耶穌基督得正的名字祈求
阿們